---
title: 如何使用电脑
notion_id: "79666ad7-c9c4-82c8-ad7a-01db81c053b9"
last_edited_time: "2026-05-04"
synced_at: "2026-05-04T12:03:36Z"
---

## 介绍
本文旨在让从未使用过电脑的人学会Windows系统的基础使用方法。
> Windows是由微软公司开发的全球最广泛使用的操作系统。它为用户提供了一个图形化的界面，允许用户通过点击图标和菜单来执行操作，而无需记住复杂的命令。Windows系统适用于个人计算机、平板电脑以及某些服务器设备，广泛应用于日常办公、娱乐、学习和网络浏览等场景。
---
# 开始
要开始本教程，您需要
1. 🖥️ 一台完整可用的电脑设备
1. 🧠 一个善于学习的大脑
## 启动系统
要开机使用电脑，按照以下步骤操作：
1. 检查电源连接：确保电脑部件完好且电源线已经连接到插座。如果使用的是笔记本电脑，请确保电池有电或插上电源适配器。
1. 按下电源按钮：通常电源按钮位于电脑主机或笔记本电脑的侧面或顶部，标志是一个圆圈里有一条竖线。 按下按钮后，电脑会启动，屏幕点亮，并显示启动画面。
如果您的设备无法启动，可以浏览这篇文章 从零开始的装机教程 
1. 等待系统加载：Windows系统启动后，您可能会看到登录界面。如果电脑设置了密码或PIN码，请输入以进入桌面。
*📷 电源图标*
---
## 桌面环境与任务栏
Windows桌面是用户打开电脑后看到的第一个界面，它类似于一个虚拟工作空间，提供对程序、文件和功能的快速访问。桌面通常包括：
- 桌面图标：常见的应用程序或文件夹快捷方式，如“此电脑”、“回收站”等，可以通过双击打开。
- 背景：用户可以自定义桌面的背景。
任务栏位于桌面底部（可以自定义为顶部或侧面），是管理程序和系统的关键区域。任务栏的主要功能包括：
- 开始按钮：位于任务栏左侧，点击后会打开开始菜单，提供对已安装程序的访问。
- 固定应用程序：常用应用可以固定在任务栏上，通过单击快速启动。
- 正在运行的程序：任务栏上显示当前正在运行的程序，用户可以通过点击这些图标来切换应用。
- 系统托盘：任务栏右侧显示时间、电量、Wi-Fi、音量等系统状态信息，并提供对某些后台程序的访问。
---
## 文件管理
1. 文件夹与文件的概念
- 文件：存储数据的基本单位，可以是文档、图片、视频等。
- 文件夹：类似于一个容器，用来组织和存储文件，方便分类管理。文件夹也可以包含子文件夹。
1. 如何创建文件和文件夹
- 创建文件夹
以下是常见的两种方法
1. 在桌面或文件资源管理器中右键单击空白处，选择“新建”，然后点击“文件夹”。
1. 按下 ctrl + shift + N 快捷键。
- 创建文件
以下是常见的两种方法
1. 右键空白处，选择新建，在二级菜单中选择要新建的文件类型。
1. 打开相关应用程序（如记事本或Word）创建新文档并保存，选择保存位置和文件名。
1. 文件的基本操作
- 复制文件
1. 右键点击文件，选择“复制”。或按下 ctrl + C 快捷键。
1. 前往目标文件夹，右键单击空白处，选择“粘贴”。或按下 ctrl + V 快捷键。
- 移动文件
1. 右键点击文件，选择“剪切”。或按下 ctrl + X 快捷键。
1. 前往目标文件夹，右键单击空白处，选择“粘贴”。或按下 ctrl + V 快捷键。
- 重命名文件
1. 右键点击文件，选择“重命名”。或按下 F2 快捷键。
1. 输入新的名称并按下回车键。
- 删除文件
1. 右键点击文件，选择“删除”或按下 Delete 键。
1. 被删除的文件将移至“回收站”，可以从回收站恢复或永久删除。
1. 使用文件资源管理器进行文件操作
文件资源管理器（File Explorer）是Windows中管理和浏览文件及文件夹的工具。
1. 打开文件资源管理器
- 点击任务栏中的文件夹图标，或按下 win + E 快捷键。
1. 文件资源管理器的主要区域
- 顶部导航栏：包括4个常用操作标签页。
- 左侧树形栏：显示常用位置、最近使用的文件夹和所在文件夹等，帮助快速访问存储位置。
- 右侧显示区：显示当前文件夹中的内容，如文件和子文件夹。
- 地址栏：显示当前文件夹的路径，用户可以点击路径中的任意位置快速导航。
<details><summary>顶部导航栏</summary>
*📷 导航主页*
*📷 查看*
</details>
<details><summary>左侧树形栏</summary>
*📷 树形导航*
</details>
1. 搜索文件
- Windows 自带的搜索功能比较鸡肋，推荐使用 everything 或类似工具
更多关于文件管理的内容请移步 优雅的文件管理 
---
## 开始菜单
开始菜单是 Windows 的中央控制区域，可通过点击开始按钮或按下键盘上的Win键打开，用于快速启动用户常用的程序。
开始按钮位于屏幕的左下方（Windows 8 没有开始按钮），是一颗带有 Windows 标志的按钮。
经过了多代更改，每代开始菜单的设计风格各有特色。
用户修改开始菜单内容时实质上是在修改、添加或删除“开始菜单”文件夹中文件夹和文件。
*📷 Windows 10 的开始菜单*
---
## 输入设备
### 鼠标
鼠标是一种电脑使用的定点输入设备，可以对屏幕上的光标进行定位，并通过按键和滚轮设备对游标所经过位置的屏幕元素进行操作。
---
### 键盘
键盘是一种用作于输入文本的设备，能够在包括文字处理、网络浏览器或社交媒体等应用软件中输入文字、数字和符号。
键盘通常有许多配列，表示一种键盘有几个按键，如标准104配列等
*📷 标准的104配列键盘*
---
## 基本设置
---
## 基础应用程序
---
## 安全与隐私
---
## 常见问题与解决方法
### 权限问题
---
## 推荐阅读
- 如何提高工作效率 
- https://cgartlab.com/how-to-use-windows-pc-elegantly-in-2024/
---
# 引用
- https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%96%8B%E5%A7%8B%E5%8A%9F%E8%83%BD%E8%A1%A8
